---
title: [新闻样例] 监管新规叫停新设网络小贷 上千家平台面临整顿清理
date: 2017-12-07
time: 15:53:06
category: 政策咨询
---

近日，设在央行的互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室与设在银监会的P2P网贷风险专项整治工作领导小组办公室联合发布《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》（以下简称《通知》）。随着政策落地，“现金贷”行业将迎大洗牌，上千家平台面临整顿清理。

　　《通知》指出，具有无场景依托、无指定用途、无客户群体限定、无抵押等特征的“现金贷”业务快速发展，在满足部分群体正常消费信贷需求方面发挥了一定作用，但过度借贷、重复授信、不当催收、畸高利率、侵犯个人隐私等问题十分突出，存在着较大的金融风险和社会风险隐患。

　　对当前“现金贷”行业存在的高额息费、不当催收、多头借贷、高杠杆、风险扩散等问题，《通知》做出明确规定，其中要求小额贷款公司监管部门暂停新批设网络（互联网）小额贷款公司，暂停新增批小额贷款公司跨省（区、市）开展小额贷款业务；已经批准筹建的，暂停批准开业；小额贷款公司的批设部门应符合国务院有关文件规定，对于不符合相关规定的已批设机构，要重新核查业务资质。

　　“是全部不做了，还是调整费率继续？我们也在考虑中。现金贷业务在我们公司业务中占28%至30%。如果完全被砍掉，肯定会对我们有影响，所以我们正在考虑如何有序收缩。”一家现金贷平台工作人员向证券时报记者介绍，他们在上周五就收到了最后通知，此前已经有心理准备。但没想到正式通知这么快下来，接下来将怎么做还要在周一开会研讨，还需要一段时间的消化期，自己平台的现金贷业务是否还要继续，当前并不明朗，更多同行平台们也日益审慎，紧急催收回款、收缩业务量。

　　国家互联网金融安全技术专家委员会统计，截至11月19日，线上涉现金贷业务互金平台达2693家，而其中持牌或获取法定业务资质的公司只有200余家，不足九成。在此次新规中，以息费形式收取的综合资金成本不得高于年化36%、未依法获取资质的任何组织和个人不得放贷、非场景贷暂停发放并逐步压缩存量业务等多项细则进一步明确，给现金贷业务准入划上了刚性红线。

　　与此同时，监管从资金的投向和来源，两刀齐齐砍向非持牌机构的现金贷业务。在来源层面——也就是杠杆率（表内融入资金规模/资本净额）有限制。目前，监管部门对非存款类放贷组织的杠杆率限制则由各地自行规定。

　　“现在把正规军（持牌机构）和杂牌军一起管起来，对正规军的最大影响是：ABS（资产证券化）入表，这可能对几家大型互联网巨头影响大。对非持牌军最大的影响是：信托资金、P2P资金不能再对接资金池。”一家大型互金平台资深人员介绍。

　　苏宁金融研究院互联网金融中心主任薛洪言认为，《通知》对“现金贷”的定义更加宽泛，“无场景依托、无指定用途、无客户群体限定、无抵押”的消费贷业务均在此次整顿范围之内，P2P开展的符合“现金贷”特征的业务也在整顿之列。网贷之家研究院院长于百程表示，《通知》对于“现金贷”并未做严格定义，只是规定“具有无场景依托、无指定用途、无客户群体限定、无抵押”等特征，小额信贷业务都需要符合这一要求，范围比较大。

　　据悉，目前部分“现金贷”机构依靠“高收益覆盖高风险”的方式扩张较快。根据最高人民法院对民间借贷利率有关规定，对民间借贷利率24%以下支持、36%以上不予保护。《通知》规定，各类机构以利率和各种费用形式对借款人收取的综合资金成本应符合最高人民法院关于民间借贷利率的规定，禁止发放或撮合违反法律有关利率规定的贷款。各类机构向借款人收取的综合资金成本应统一折算为年化形式，各项贷款条件以及逾期处理等信息应在事前全面、公开披露，向借款人提示相关风险。

　　对此，开鑫金服总经理周治翰在接受《经济参考报》记者采访时表示，此前一些机构试图用“率”改“费”的方式逃避监管。表面上可以“降低”借款利率，“符合”监管规定，同时用较低利率水平吸引用户。但实际上，一些借款利率以借款手续费的方式征收，增加了隐性成本，可能会误导借款人，加重借款负担。《通知》将利率和手续费统一计入借款成本，可能会动摇一些“现金贷”机构的经营模式。

　　此外，《通知》指出，“现金贷”需要持牌经营。不仅指出“设立金融机构、从事金融活动，必须依法接受准入管理。未依法取得经营放贷业务资质，任何组织和个人不得经营放贷业务”，而且规定“银行业金融机构不得以任何形式为无放贷业务资质的机构提供资金发放贷款，不得与无放贷业务资质的机构共同出资发放贷款”。业内人士指出，在暂停增量、压缩存量的政策背景下，预计没有相关牌照的从业机构，将被陆续清出。持牌机构对相关合作会更加谨慎，业务开展势必减缓。

　　尽管新规整体趋严，监管范围超出市场预期，但有业内人士认为，与此前P2P行业整顿的思路一致，“现金贷”整顿也给出过渡期。《通知》提出“各地应加强组织领导和统筹协调，由地方金融监管部门牵头，明确各类机构的整治主责任部门，摸清风险底数，制定整顿计划”，对相关企业而言，这给予了一个喘息和转型的机会。

本文转载来源：证券时报 经济参考报
