---
title: [新闻样例] 网络小贷明年1月底前完成摸排 无资质机构将被取缔
date: 2017-12-07
time: 15:53:06
category: 政策咨询
---

记者12月11日从某市金融局独家获悉，12月8日，P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室下发《关于印发小额贷款公司网络小额贷款业务风险专项整治实施方案的通知》（网贷整治办函[2017]56号）（下称《通知》）。

　　网络小贷终于迎来监管细则。第一财经记者11日获得的《通知》显示，本次专项整治主要排查小额贷款公司利用互联网开展小额贷款业务的合法合规性，打击无网络小额贷款经营资质甚至无放贷资质却经营网络小额贷款的机构。此次网络小贷的排查和整治的重点内容一共包含十一项，涉及网络小贷审批权限、网络小贷经营资质、股权管理、表内及资产证券化融资、综合实际利率、贷款范围等多个方面。

　　《通知》明确表示，经过此次排查、整治之后，不符合规定的已批设机构，将被重新审核业务资质。根据排查情况，网络小贷将按合规、整改、取缔三类分类处置，没有网贷资质的机构将被取缔。


## 不合规机构将重新审核资质

　　对于网络小贷、小贷公司来说，最为关键的无疑是经营资质，严格管理审批权限，一些网络小贷可能将因此面临“灭顶之灾”。

　　根据《通知》要求，小贷公司批设部门应符合国务院有关文件规定，不符合规定的已批设机构，要重新核查业务资质。已由计划单列市批设的，由省级政府小贷监管部门和计划单列市监管部门协商核查业务资质。

　　同时，还将根据网络小贷特点，主要审查发起股东资质、借款人来源、互联网场景、内生数据基础和数字化风控技术等方面的经营资质要求是否严格合理，核查获批经营资质的机构是否符合条件。

　　此外，小贷公司股权管理也在排查范围之内。小贷公司股东是否具有良好声誉、诚信和纳税记录、财务状况，是否符合监管要求，并运用穿透式监管，是否以委托资金、债务资金等非自有资金出资入股，是否委托他人或接受他人委托持有小贷公司股权等情况，均将受到监管排查。

　　而排查的另外一项重要内容，则是小贷公司融资。在表内融资方面，排查小贷公司是否主要以自有资金放贷，是否进行非法集资、吸收或变相吸收公众存款、通过网贷中介融资、股东借款融入的资金是否为股东自有资金。

　　表外的资产证券化、信贷资产转让融资，则排查是否符合有关规定，手续是否齐备，是否通过互联网、地方各类交易场所、线下协商销售、转让及变相转让信贷资产。还将穿透核查投资者是否合格投资者，要求不得直接或变相以“现金贷”、“校园贷”、“首付贷”等为基础资产发售（类）证券化产品或其他产品。


## 阻断与无资质平台合作

　　在具体业务方面，此次排查内容包括综合实际利率、贷款范围、业务合作等内容。
　　《通知》要求，综合利率排查的内容为是否符合最高人民法院规定，是否存在从贷款本金中先行扣除利息、手续费、管理费、保证金或设定高额逾期利息、纳金、罚息等行为，以及综合实际利率、贷款额度、期限、还款方式以及逾期处理等关键信息，是否事前向借款人全面、充分披露并提示风险。

　　因暴力催收而广遭诟病的贷款管理，也将被重点排查。根据要求，是否建立全面考虑信用记录缺失、多头借款、欺诈等对贷款质量可能造成的影响，从借款人身份识别到贷款本息收回的全流程风控体系；是否诱导借款人超过自身能力过度举债，是否自行或委托第三方通过暴力、恐吓、侮辱、诽谤和骚扰等方式催收贷款，是贷款管理和催收的主要排查内容。

　　在贷款范围方面，则排查是否在监管部门批准的经营区域或业务范围外发放贷款。是否发放无特定场景依托、无指定用途的网络贷款。是否采取有效措施防范借款人“以贷养贷”和“多头借贷”等行为；是否发放“校园贷”和“首付贷”，以及放贷用于股票、期货等投机。

　　而随着整治进度的推进，部分网络小贷可能还将丧失业务来源。《通知》要求，在业务合作上，要排查小贷公司是否与未履行网站备案手续，或取得电信业务经营许可的互联网平台，合作发放网络小贷。

　　同时，是否与无放贷业务资质的机构，共同出资放贷，是否为无资质的机构提供资金放贷。而与第三方机构合作开展贷款，是否将授信审查、风控等核心业务外包，通过“抽屉协议”等方式，接受无担保资质的第三方机构提供增信以及兜底承诺等变相增信服务，第三方机构是否向借款人收取息费，亦将受到排查。

　　此外，在信息安全方面，小贷公司是否建立网络信息安全管理体系、妥善保管客户资料和交易信息，是否以“大数据”为名窃取或滥用客户隐私信息，非法买卖或泄露客户信息，也在重点排查之列。

　　而对于非法经营，则排查是否存在未经批准或不具备放贷资质的机构经营网络小额贷款业务，或者以其他各种名义支付款项，实质经营网络小贷。


## 无资质机构将被取缔

　　根据方案，对本地区的网络小贷经营情况进行摸底排查，于2018年1月底前将摸底排查情况报P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室，并以摸底排查结果为基础，根据违法违规性质、情节、风险程度和社会危害程度等因素，对各类机构按合规类、整改类、取缔类进行分类处置。该项工作于2018年3月底前完成。

　　在分类处置方式上，对确认符合资质要求、依法合规开展业务的纳入合规类机构，继续实施有效监管，督促其规范经营。

　　对于整改类机构，一是重新审查后发现不符合经营资质要求，则撤销经营资质，严禁在其批设部门所辖行政区域外开展贷款业务，由机构提出整改计划，监管部门监督执行。二是已获得网络小贷资质，重新审查后确认符合要求，但在股权管理、融资、综合实际利率、贷款管理、贷款范围等方面不符合专项整治要求和有关规定的，责令限期整改。整改后验收合格，继续实施有效监管，督促其规范经营，发生违法违规行为的视情节轻重采取相应监管措施。整改后验收不合格，则撤销网络小贷经营资质，违法违规情节严重的坚决取缔，涉嫌非法集资的按照处置非法集资工作机制予以查处。

　　对于取缔类机构，则是未经批准或不具备放贷资质却经营网络小贷业务的机构，予以严厉打击和取缔，责令其停止开办网络小贷业务，涉嫌犯罪的移送司法机关。

　　根据实施方案要求，2018年4月底前，形成本地区的整治总结情况报送P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室。


## 网络小贷整治的三大意义

　　一是扩充了互联网金融风险专项整治内容。自2016年10月国务院办公厅发布《互联网金融风险专项整治工作实施方案》起，一行三会等多个部门相继就非银支付、互联网资产管理、P2P网络借贷、股权众筹、互联网保险、现金贷、虚拟货币、互联网金融交易所等业务模式及平台展开风险专项整治。本次《网络小贷整治方案》的下发意味着互联网金融风险专项整治任务远未结束。

　　二是进一步体现了“各个击破”的互联网金融监管思路。由2015年7月18日下发的《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》可知，网络小贷归属于网络借贷范畴，而后者又归属于互联网金融的七大模式之一。一方面，网络借贷是互联网金融中发展最快同时也是风险暴露最多的模式，故专门针对网络借贷开展风险整治符合行业发展现状。另一方面，早在2016年10月，银监会即下发《P2P网络借贷风险专项整治工作实施方案》。当时，之所以未将网络小贷一并纳入整治范畴，主要是因为网络小贷与P2P网贷的性质不同，前者属于拥有小贷牌照的持牌机构，后者属于非持牌的信息中介机构，两者存在本质区别，故必须区别对待。

　　事实上，2015年及2016年发生的网络借贷风险主要是由P2P网贷平台产生，而2017年爆发的包括“现金贷”乱象在内的一系列问题已经涉及到网络小贷领域，故当前重点针对网络小贷开展风险专项整治，充分体现了监管的及时性、专业性，也是将“各个击破”的互联网金融风险监管思路发挥到极致。

　　三是延续了11月以来的网络小贷监管措施，进一步明确了网络小贷监管细则。事实上，自11月以来，监管层已经针对网络小贷下发了三大文件。11月21日，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室发布特急文件《关于立即暂停批设网络小额贷款公司的通知》，强调自2017年11月21日起，各级小额贷款公司监管部门一律不得新批设网络(互联网)小额贷款公司，禁止新增批小额贷款公司跨省(区、市)开展小额贷款业务。12月1日，央行和银监会联合发布《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》，强调对于已经批准筹建的网络小额贷款公司，暂停批准开业，对于不符合相关规定的已批设机构，必须重新核查业务资质。由此可见，本次下发的《网络小贷整治方案》是监管层按照一致性监管原则烧出的第三把火，极大地有利于将网络小贷乱象斩草除根，可谓恰逢其时。


## 网络小贷整治的六大举措

　　一方面，《网络小贷整治方案》对网络小额贷款进行了明确界定，指互联网企业通过其控制的小额贷款公司、利用互联网向客户提供的小额贷款。同时，《网络小贷整治方案》特地指出当前存在的两种经营模式，一种是全国范围内纯线上经营网络小额贷款业务的小额贷款公司，另一种是跨区域线上、线下结合开展网络小额贷款的小额贷款公司。在此意义上，无论是大型互联网平台旗下的小贷公司，还是专门从事网络小贷业务的互联网金融平台，都必须按照《网络小贷整治方案》的要求进行全面排查整改。

　　另一方面，《网络小贷整治方案》主要从准入资质、放贷资金、综合费率、贷款管理、业务合作、信息安全等六大方面进行排查整治。

　　一是在准入资质上，《网络小贷整治方案》不仅强调了严格管理审批权限的重要性，而且明确了重新审查网络小额贷款经营资质的要求，尤其是对未获得牌照而从事网络小贷业务的主体进行重点排查。这就意味无论是借网络小贷牌照从事非法现金贷款业务的主体，还是凭线下小贷牌照从事线上小贷业务的公司，亦或是根本没有小贷牌照却经营贷款业务的企业，都是本次重点整治的对象。

　　二是在放贷资金上，《网络小贷整治方案》提出要运用穿透式监管，排查股东是否以委托资金、债务资金等非自有资金出资入股，是否委托他人或接受他人委托持有小额贷款公司股权；排查小额贷款公司是否主要以自有资金从事放贷业务，是否进行非法集资、吸收或变相吸收公众存款，是否通过网络借贷信息中介机构融入资金。这意味着“利用自有资金进行放贷”必须成为网络小贷公司经营的根本原则，同时，“P2P网贷+网络小贷”的经营模式将被限制。

　　三是在综合费率上，《网络小贷整治方案》提出综合实际利率要求，强调综合实际费率应当包括所有借款成本，同时在设定时要与贷款本金挂钩，并折算为年化形式。此外，还强调了网络小贷公司不得存在从贷款本金中先行扣除利息、手续费、管理费、保证金或设定高额逾期利息、滞纳金、罚息等行为，同时要事先向借款人全面、充分披露并提示相关风险。这意味当前网络小贷公司普遍存在的“名义利率+其他费用”的展业模式将难以为继，同时，网络小贷公司的综合实际利率必须符合最高人民法院关于民间借贷利率的规定，并且要做好贷前信息充分披露，不得出现“诱贷”行为。

　　四是在贷款管理上，《网络小贷整治方案》提出网络小贷公司要构建全流程风控体系，要充分评估和持续关注借款人信用状况、偿付能力、贷款用途等；要审慎确定综合实际利率、贷款额度、贷款期限、贷款用途限定、还款方式等；要防止借款人过度举债。同时，要重点排查小额贷款公司的业务范围，并强调小贷公司不得进行暴力催收。此外，监管层明确要求网络小贷公司不得发放无特定场景依托、无指定用途的网络小额贷款；不得发放“校园贷”和“首付贷”；不得发放贷款用于股票、期货等投机经营。这就意味着之前打着消费金融幌子从事现金贷业务的平台将受到严厉整顿，消费金融将回归特定消费场景的放贷模式，现金贷款流入房市、股市的现象也将被有力约束。

　　五是在业务合作上，《网络小贷整治方案》提出小额贷款公司不得与未履行网站备案手续或取得相应的电信业务经营许可的互联网平台合作发放网络小额贷款；不得与无放贷业务资质的机构共同出资发放贷款；不得将授信审查、风险控制等核心业务外包；不得通过“抽屉协议”等方式接受无担保资质的第三方机构提供增信服务以及兜底承诺等变相增信服务等。这就意味之前网络小贷公司普遍存在的“助贷模式”将受到限制，通过助贷平台变相收费的违规做法将受到惩戒，与助贷平台存在利益勾结的违法行为将受到制约。

　　六是在信息安全上，《网络小贷整治方案》要求小额贷款公司必须建立网络信息安全管理体系，必须妥善保管客户资料和交易信息、保护客户隐私，尤其不得以“大数据”为名窃取或滥用客户隐私信息，不得非法买卖或泄露客户信息。这就意味着“注重个人信息及隐私保护”将成为网络小贷公司必须坚持的从业底线，同时，之前“以大数据风控为名行用户信息买卖之实”的违法行为将被制止。

　　最后，《网络小贷整治方案》对整治目标、整治原则、职责分工、工作步骤和方式进行了详细规定。具体而言，“实现监管全面覆盖和风险有效防控”是本次整治工作的最主要目标。“借鉴经验、措施稳妥、标本兼治、着眼长远、高度重视、加强协作、做好预案、守住底线”是本次整治工作的32字方针。P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室负责网络小额贷款风险专项整治工作的总体部署和重大事项的协调处理，包括制定专项整治实施方案，组织研究专项整治工作中遇到的新问题等。各省(区、市、计划单列市)小额贷款公司监管部门要按照“谁审批、谁监管、谁担责”的要求，具体负责本次专项整治工作。在工作步骤上，要按照“先摸底排查，再分类处置”的顺序开展，时间节点则分别为2018年1月底和3月底。应该说，《网络小贷整治方案》将成为网络借贷行业规范发展的标志性文件，是监管层与时俱进开展互联网金融风险专项整治的集中反映，非常有利于行业进一步规范发展。

本文转载来源：第一财经日报 经济观察网
