---
title: [新闻样例] P2P整改验收只剩半年 行业将迎关退转并潮
date: 2017-12-07
time: 15:53:06
category: 媒体聚焦
---

记者从地方银监部门获悉，P2P网贷风险专项整治工作领导小组办公室近日下发《关于做好P2P网络借贷风险专项整治整改验收工作的通知》(57号文)(下称“通知”)，对P2P网贷行业前期的整治工作进行验收。

 通知要求，各地应在2018年4月底前完成辖内主要P2P机构的备案登记工作、6月底之前全部完成；并对债权转让、风险备付金、资金存管等关键性问题作出进一步的解释说明。


## 不同P2P平台将分类处理

 2016年4月，监管部门下发了包括P2P领域在内的互联网金融风险专项整治工作实施方案，如今经过一年半的工作铺垫，P2P风险专项整治工作将进入整改验收阶段。

 此次下发的通知对网贷平台下一阶段的整改验收进行了具体、详细的部署。

 对于各类P2P平台的验收，采取不同平台分类处理的原则：验收合格的网贷机构，予以备案登记，可以继续正常经营；严重不配合整改的违法违规平台，应由相关部门予以取缔；积极配合整改但未通过的平台，可据具体情况，或引导其退出市场，或整合相关部门及资源进行并购重组；对于逃避整改验收，暂停自身业务或不处于正常经营状态的机构，需高度重视，恢复经营后酌情予以备案；对于行业中业务余额较大、影响较大、跨区域经营的机构，由机构注册地整治办建立联合核查机制，向机构业务发生地征求相关意见。

 通知还指出了四种不能备案的情形包括：2016年8月24日后新设的网贷平台；自始未纳入本次整治，在整改验收期间提出备案申请的机构；《网贷平台管理暂行办法》规定的十三项禁止性行为及单一借款人上线的规定，网贷机构自2016年8月24日不再违反，相应存量业务未化解完成的网贷机构；开展过涉及首付贷、校园贷及现金贷等有业务的网贷机构，应暂停新业务，逐步压缩存量，否则不予备案。


## 顺利备案平台或不足80%

 通知对P2P网贷行业的一些关键性问题作出了进一步的解释说明，比如“超级放款人”模式将被视为违规、平台风险备付金被禁止提取、继续禁止网贷机构线下经营行为、与各类地方金融交易所停止合作等。

 首先，“超级放款人”模式的债权转让方式被认定为违规。在此模式下，网贷平台高管或者关联人根据机构授权，与借款人签订借款合同，直接放款给借款人，再根据借款金额在平台上放标，将债券转让给实际出借人。这种模式可能导致虚构标的、期限错配等问题，监管方一直密切关注。

 苏宁金融研究院高级研究员石大龙介绍，从实质上来看，超级贷款人模式违背了网贷平台信息中介的定位，早已被明文禁止，因为这种模式涉及资金池、自融等违规行为。但他同时指出，通知并未完全禁止债权转让行为，“为解决流动性、出借人之间的低频债权转让”，被认定为合规。

 其次，通知要求各地在2018年4月底之前完成辖内主要P2P机构的备案登记工作、6月底之前全部完成。一些从业者对记者表示本轮整改验收规定的时间可能不够。

 “我们预计，在当前不足2000家正常运营平台的基础上，明年6月份能顺利通过备案登记的不足80%”，石大龙给出这样的数据。

 确切而言，通知要求2018年4月底之前完成辖内主要网贷机构的备案登记工作，加上两周的公示期，以及平台自身材料准备的时间，预计留给网贷平台的截止时间为明年3月底，即真正的整改时间只有3个多月。“这个时间进度对平台来说，显得会比较紧迫。”石大龙说。


## 行业将迎关退转并潮

　　无论对于平台还是投资者来说，哪些平台不予备案才是最关心的。

　　一是，对于2016年8月24日后新设的P2P平台，整改期间原则上不予备案登记。深圳市金融办的内部人士向记者表示，可能主要考虑到平台成立时间不长，没有规模，也无过往业绩参考。二是，自始至终都未纳入本次整治的各类机构，在整改验收期间提出备案申请的，各地整治办不得予以进行验收及备案登记。这主要针对名不见经传的小平台。三是，违反《P2P管理暂行办法》规定的十三项禁止行为及单一借款人上限的规定、相应存量业务未化解完成的P2P不得备案登记。四是，对于开展过涉及首付贷、校园贷及现金贷等业务的P2P，应暂停新业务，逐步压缩存量，否则不予备案。

　　深圳某P2P平台运营负责人向证券时报记者表示，“前段时间关于现金贷业务整治，我们就已经暂停这块业务，就怕影响备案。目前正在整改，还在跟京东、网易考拉这样的电商平台合作，希望能做有场景的分期贷款，年化利率大概在15%~18%左右，现阶段完成整治工作，顺利备案是首要任务。”

　　当然对于备案的公司，通知中提出，一家一策，采用整改验收合格一家、备案一家的方针。这样的执行方针算是比较符合现实情况，各家平台的业务模式各不相同，因此验收过程中重点也会有所差异。

　　此外，明确了网贷平台的整改验收机构为各地金融办和银监局。这也意味着，网贷平台的监管机构由此前的模糊界定到现在已逐渐清晰，按照“谁签字谁负责”的责任制，P2P被纳入地方金融办和银监局的双重管辖范围之中。

　　根据网贷之家提供的数据显示，截至11月底，P2P网贷行业正常运营平台数量为1954家，相比10月底减少了21家。今年1月行业正常运行的P2P平台数量为2388家，在11个月内因不良退出的平台比例达到了18%。

　　如今整改验收工作在即，规定时间内无法备案的平台该怎么办？

　　按照通知的说法，就只有两条路可走了：一是良性退出，在保证投资者最大化利益的前提下，再实行清盘关闭，不能卷款跑路；二是兼并重组。找一家企业看谁愿意接盘，直接收购，或者说业务合并，战略入股。

本文转载来源： 证券时报 新京报
